Ce jeu de données contient les résultats au baccalauréat par origine sociale et par type de baccalauréat. Le baccalauréat est un diplôme national qui sanctionne la fin des études secondaires générales, technologiques ou professionnelles.
Chaque jeu de données regroupe l'ensemble des candidats au baccalauréat des sessions de juin et de septembre, quels que soient leur origine scolaire (candidats individuels compris) et le ministère de rattachement des établissements fréquentés (éducation nationale ou agriculture). L'ensemble des séries sont représentées (générales, technologiques rénovées, technologiques non rénovées (séries artistiques F11M et F11D) et professionnelles).