Les candidats de Parcoursup étudiés dans ces données sont les bacheliers de terminale générale inscrits sur Parcoursup chaque année depuis 2021(y.c. CNED , DROM et AEFE ) ayant au moins un vœu d’orientation validé en phase principale et/ou complémentaire et dont les enseignements de spécialité ont correctement été remontés dans Parcoursup.

Ce sont les mêmes bacheliers de terminales générales que ceux de l’open data Parcoursup de la même année. Ces données diffèrent légèrement par rapport au précédent jeu de données.

Retrouvez la documentation complète dans la partie Pièces-jointes ci-dessous.

Définitions :

EDS (Enseignement de spécialité) : A partir de 2021 et pour le baccalauréat général, les séries ES, L et S ont disparu pour laisser place à 12 puis 13 enseignements de spécialité (2 EDS suivis en Terminale, retenus parmi les 3 EDS suivis par l'élève en 1ère).

Doublettes : c'est la combinaison des 2 enseignements de spécialité suivis en Terminale