Avertissement : ce jeu de données annule et remplace le jeu de donnée mis à disposition du 18/01/2024 au 25/01/2024 qui était incomplet. Ce jeu de données contient les résultats au diplôme national du brevet (DNB) par établissement. Le DNB sanctionne la formation secondaire au terme des classes de troisième. Il atteste de la maîtrise des compétences du socle commun des connaissances et des compétences, depuis la session de 2011. pour les candidats scolaires, l'obtention du DNB est liée à la fois à la maîtrise du socle commun et aux résultats obtenus aux épreuves de l'examen terminal. Les candidats individuels sont évalués par un examen écrit. Depuis 2013, le DNB comporte deux séries : la série générale et la série professionnelle. Jusqu'en 2012, il comportait trois séries : la série collège, la série technologique et la série professionnelle.